13번째 강좌. 저번 시간에 이항 정리에 관련해서 항 2개짜리의 전체 n제곱식, 10제곱식, 20제곱식, 30제곱식, 100제곱식 뭐든지 다 전개할 수 있다.
그런데 서술적으로 좀 기억해 달라고 했어요. 그냥 단순하게 암기하지 말고. 어떻게 해 달라고 했었냐 하면 예를 들어서 (a+2b)에 대해서 전체 10제곱이다.
채민아, 항이 총 몇 개 생겨?
- 11개요.
- 11개 생겨요. 11개의 항이 다 똑같이 생겼어. 어떻게 생겼냐 하면 일반항처럼. 일반항은 어떻게 생겼는데? 지수Cr, 앞의 것, 뒤의 것. 지수Cr, 앞의 것, 뒤의 것.
뒤에 있는 게 뒤로 가고 앞의 것에서 뒤의 것 뺀 게 이리로 간다는 거예요. 그러니까 여기에서 변수는 뭐였지, 채민아?
- r.
- r. r 대신 어디에서부터 어디까지?
- 0부터 지수까지.
- 0부터 지수까지. 맞아요. 0부터 10까지. 그러니까 0, 0, 0, 1, 1, 1, 2, 2, 2, 맨 마지막 10, 10, 10까지 대입하면 전체 11개의 항을 구할 수 있다.
이것이 바로 이항 정리였어요. 반드시 서술적으로 기억했으면 좋겠다. 이항 계수의 성질이라고 해서 콤비네이션 가지고 쫙 나오는 것. 그렇지?
예를 들어서 좋아하는 숫자, 채민이.
- 7.
- 7 좋아요. 7C0+7C1+7C2+…7C7까지. 뭐부터 시작해서 뭐까지 이렇게 기억하라고 했었냐 하면 0부터 시작해서 어디까지? 같을 때까지.
콤비네이션을 기준으로 좌우가 같을 때까지 모두 다 더한 것은 2의 n제곱이다, 2의 7제곱이다. 7은 다 똑같으니까. 이 똑같이 고정되어 있는 것.
결국은 7로 시작하는 콤비네이션을 다 더한 거야, 이게. 7로 시작하는 콤비네이션은 0부터 시작해서 같을 때까지밖에 없잖아요. 다 더하면 2의 7제곱, 128이 된다.
여기에서 전체의 절반이 되는 게 있었어. '전체의 절반이 되는 것을 이야기하시오.'라고 하면, 시작. 전반부의 합. 전반부의 합은 전체의 절반이다. 2의 6제곱이다.
후반부의 합. 후반의 합도 전체의 절반이다. 그다음에 짝수들의 합, 그다음에 콤비네이션 뒤에 나오는 숫자가 홀수들의 합, 이런 것도 모두 다 전체의 절반이니까.
전체의 절반이라는 것은 얘를 반으로 쪼갠 것. 다른 말로 지수를 하나 줄인 것. 그래서 2의 몇 제곱? 6제곱 이렇게 처리할 수 있다.
하나를 더 복습하자면 전반부의 끝은 어디인가요? 1 뺀 다음에 반으로 쪼개라. 그러니까 예를 들어서 7로 시작하는 이 콤비네이션의 전반부의 끝은 어디인가요?
여기에서 1 뺀 다음에 반으로 쪼갠다. 1 빼면 6. 반으로 쪼개니까 3. 아, 7C3까지이구나. 그러니까 만약에 문제가 '7C0부터 7C3까지의 합을 구하세요.' 이렇게 되어 있으면
원래는 전체를 다 가지고 왔다면 2의 7제곱이겠지만 지금은 어디까지밖에 없으니까? 7C3까지밖에 없으니까 전반부의 합이니까 7에서 1을 뺀 얼마까지? 시작.
6까지만 가능하겠습니다. 이렇게. 전반부의 끝은 1 뺀 다음에 반으로 쪼개고 후반부의 시작은 1 더한 다음에 반으로 쪼개 달라는 이야기까지 저번 시간에 얘기했었어요.
거기까지를 뭐라고 했었냐 하면 이항 계수의 성질이다. 왜 축축해요? 축축한데? 무슨 일이지? 안 지워져요. 아무튼 뭐의 성질?
이항 계수의 성질이라는 것까지 공부를 해 봤습니다. 오늘은 뭘 하느냐. 예고해 드렸던 것과 같이 파씨 중에서 전 세계적으로 가장 유명한 파씨. 누구 있을까, 파씨? 채민아.
- 모르겠어요.
- 파씨 몰라요? 파씨. 파…. 그러네. 파씨는 많이 없네, 피씨는 많은데. 피타고라스도 있고 피카추도 있고 많은데 파씨는 없네. 그러네. 안 떠오른다. 그렇지?
유명한 딱 한 명인가 보다. 파스칼. 파스칼의 삼각형이라고 해서 아주 유명한 이야기가 있는데, 거기에 관련해서 한번 같이 공부해 보도록 하겠다.
파스칼이 발견한 삼각형 모양의 숫자들의 특성이야. 이게 뭐랑 똑같으냐 하면 이것이랑 똑같아. 어떻게 만드는 거냐 하면 이렇게 만드는 거야. 1, 1 이렇게.
그런 다음에 끝에는 무조건 1을 쓰는 거야, 이렇게. 끝에는 무조건 뭘 쓴다? 시작. 1 이렇게. 끝에 1. 그런 다음에 가운데에다가는 뭘 쓰냐 하면 이렇게 더한 걸 여기에다가 이렇게 씁니다.
그러면 1, 2, 1이 되죠, 두 번째 줄은. 재미있지 않니? 어떻게 한다고? 다 1로 시작한다니까. 이쪽도 다 1로 시작하고 이쪽도 다 1로 시작한다고.
여기에다가 또 1 써 볼까? 그다음에 여기에다가 또 1 써 볼까? 1 이렇게. 그런 다음에 이렇게 더한 다음에 여기에다가 이렇게 쓰고요, 이렇게 더한 다음에 이렇게 쓰는 거야.
그러면 1, 3, 3, 1이야. 어, 이런 거 많이 봤는데. 1, 2, 1. 1, 3, 3, 1. x제곱+2x+1, x세제곱+3x제곱+3x+1. 맨 처음에 1, 맨 마지막 다시 1. 그런 다음에 이렇게 더해.
더하면 얼마야? 시작. 4. 더하면 얼마야? 6. 더하면 얼마야? 시작. 4 이렇게. 이 숫자들의 의미가 바로 뭐냐 하면 이게 이항 정리의 계수의 의미예요.
(a+b)의 1제곱은 a+b잖아. 그걸 그대로 쓴 거야, 계수만. '선생님, 무슨 말인데요?' a+b잖아. 계수가 1이고 계수가 1이잖아. 그렇지? 1, 1.
(a+b)의 제곱은 완전 제곱식이라고 해서 a제곱+2ab+b제곱이라고 공부했었거든. 계수만 보면 1, 2, 1. 그러면 밑에 있는 1, 3, 3, 1은 뭡니까?
1, 3, 3, 1은 당연히 (a+b)의 세제곱, 얘는 (a+b)의 네제곱의 계수이다. 그러니까 a네제곱+4a세제곱b+6a제곱b제곱+4ab세제곱+b네제곱으로 끝난다.
한 줄 더 만들면 (a+b)의 5제곱의 전개식도 만들 수 있어요. 어떻게 만들 수 있느냐. a의 5제곱, 왜? 맨 처음에 1이니까. 그다음에는 뭐야? 5. 그다음에는 뭐야? 10.
그다음에는 뭐야? 10. 그다음에는 뭐야? 5. 맨 마지막 무조건 뭐로 끝난다고? 1. 그러다 보니까 a의 5제곱, 그다음에 5를 쓰니까 5a네제곱b 더하기,
10을 쓰는 거니까 10a세제곱b제곱 더하기 10a제곱b세제곱 더하기 5ab네제곱 더하기 b의 5제곱으로 끝나겠구나. 이런 얘기야.
이항 정리의 계수, 다른 말로 이항 계수들을 삼각형의 아주 독특한 배열 상태로 표현할 수 있는데, 맨 처음에는 무조건 다 무엇이고요? 시작. 1.
맨 마지막도 무조건 다 무엇이고요? 시작. 1. 그런 다음에 가운데는 이렇게 더해서 얘가 나오는 거야. 이렇게 더해서 얘가 나와.
이렇게 더해서 얘가, 이렇게 더해서 얘가, 이렇게 더해서 얘가, 이렇게 더해서 얘가, 이렇게 더해서 얘가, 이렇게 더해서 얘가. 아, 이런 식으로 만들어지는구나.
그런데 얘네들이 이항 계수라고 했으니까 우리 아까 얘가 뭐라고 했지? (a+b)의 제곱의 계수들이라고 했잖아. 그런데 얘를 전개하면 지수Cr, 앞의 것, 뒤의 것,
뒤에 있는 게 뒤로 가고 앞의 것에서 뒤의 것 뺀 게 이리로 가니까 결국 이 계수의 순서는 2 콤비네이션 뭐부터? 0부터 2C지수까지이니까 2C2까지이다.
얘는 1C0, 1C1, 2C0, 2C1, 2C2, 3C0, 3C1, 3C2, 3C3이니까 결국 여기에 있는 숫자들을 콤비네이션을 이용해서 나타내자면 첫 줄은 1로 시작하는데 0부터 시작해서 같을 때까지.
이쪽에 쓰지 말고 이렇게 쓸까? 1C0, 1C1. 얘도 1이고 얘도 1이에요. 두 번째 줄은 2C0, 2C1…. 너무 멀다. 2C0, 2C1, 2C2. 0부터 시작해서 같을 때까지.
얘는? 세 번째 줄은? 시작. 3C0, 3C1, 3C2, 3C3. 이걸 순서대로 읽으면 1, 3, 3, 1. 우리 아까 조금 전에 그 파스칼의 삼각형이야. 걔를 콤비네이션으로 나타낸 것.
그다음 줄. 4C0, 4C1, 4C2, 이렇게 더하면 4C3, 맨 마지막에는 4C4. 다섯 번째 줄 이야기하세요. 5C0, 5C1, 5C2, 5C3, 5C4, 5C5까지구나. 아, 이것이구나.
그런데 우리가 아까 조금 전에 여기에 있는 숫자랑 어차피 똑같은 거니까 이렇게 더하면 뭐가 된다고? 얘이다. 이렇게 더하면 뭐가 돼요? 얘가.
그러니까 같은 줄에 있는 연속된 2개를 더하면 그다음 줄로 옮겨 간다는 얘기야. 그러니까 여기에서도 여전히 성립할 테니까, 여러분 이렇게 더하면 뭐야? 얘.
이렇게 이렇게 2개를 더하면 뭐야? 얘가 된다는 거지. 그래서 한번 써 보면 이렇게 2개를 더한다. 아, 4층에서 1과 2를, 연속된 2개를 더하면 그다음 층,
그다음 층이니까 뭐로 시작해요? 5로 시작하고. 기억할 때는 뭐라고 기억하면 되느냐. 2로 끝나잖아. 아, 뒤의 것이랑 일치하는구나.
앞의 것, 뒤의 것 중에 뒤의 것이랑 일치하는구나. 이렇게 되어서 얘입니다. 맞는지? 3으로 시작하는 것, 3으로 시작하는 것 2개 더했으니까,
그것도 연속된 2개를 더했으니까 그다음 줄인 4로 가고 이 뒤에 있는 숫자는 뒤의 것이랑 일치하는구나. 그러니까 채민아, '237C36 더하기 237C37의 값을 구하세요.' 이러면
237층에 있는 서로 연속된 2개를 더했으니까 그다음 층, 시작. 238층으로 가고 여기에 들어갈 숫자는 뒤의 것이랑 일치한다고 했으니, 시작. 이렇게 처리하시면 되겠구나.
그래서 '삼각형의 파스칼에서 만들 수 있는 첫 번째 식이 무엇이냐?'라고 물어보신다면 nCr 더하기 nCr+1은 n+1Cr+1이구나. 나 이거 외우지 않았어, 정말. 억울해.
태어나서 한 번도 외운 적 없어. 그런데 조금 전의 그 삼각형만 생각한 거야. 아, n으로 시작하는 것 연속된 2개를 더했으니 그다음 층, 뭐야? n+1로 시작하겠구나.
그런 다음에 뭐랑 일치한다? 뒤의 것이랑 일치하는구나. 지금 그것만 기억한 거야. 그래서 여러분 교과서, 참고서에 시뻘건 글씨로 이렇게 나와 있지만 형광펜 칠해서 외우는 것은 아니다.
이렇게 표현할 줄만 알면 된다. 기본이에요. 5층에서 연속된 2개를 더하면 6층이 되고 뒤의 것은 뒤의 것이랑 일치한다. 되죠? 알아야 돼. 이거 하나 기억해야 되고.
'선생님, 또 기억할 게 있습니까?' 하키 스틱 공식. 하키 알아요? 이거 모를 텐데, 친구들. 하키 아나? 비인기 종목이잖아요.
왜 비인기 종목이랑 인기 종목이 나누어져 있을까? 축구, 야구는 인기 종목이잖아요. 문화인가? 우리나라에서는 야구 좋아하지만 유럽 쪽에 가면 또 안 좋아하거든.
미식축구 우리나라에서 안 좋아하잖아요. 그런 것처럼. 아무튼 하키는 우리나라가 엄청 잘하는 건 아세요? 우리나라 여자 하키 같은 경우는 전 세계 1위권이야, 양궁처럼. 하키.
하키 이렇게 이렇게 해서 이렇게 치는 거 알아? 골키퍼가 이렇게 서 있잖아. 골키퍼에 비해서 되게 작아. 알아? 알죠?
아이스하키도 그렇고 그냥 하키도 그렇고 골대는 축구 골대보다 훨씬 더 작아요. 이렇게 이렇게 탁. 어떻게 생겼냐 하면 이렇게 생겼어. 아니면 이렇게 생겼어. 하키 스틱.
하키 스틱 공식이라는 게 있어. 그게 뭐냐. 잘 오셨어요. 박수. 여러분에게 깔끔한 마술 하나를 선보이도록 하겠습니다.
아무나 할 수 없는, 아무도 따라 할 수 없는 그 마술. 항상 M사, K사에만 나오던 그 마술 쇼를, 물론 그쪽은, 누구지?
- 은결 씨.
- 은결 씨라든가 아니면….
- 최현우 씨.
- 최현우 씨라든가. EBS에는 정승제가 있다. 실망하지 마시라. 제가 마술 하나를 보여 드리도록 하겠습니다. 채민 조교 도와주시죠.
- 네.
- 저는 지금부터 눈을 감고. 마스크. 눈을 감고 숫자를 더하도록 하겠습니다. 아니야. 외운 거 아니야. 눈을 감고. 아무것도 보이지 않습니다. 1에다가만 좀 맞춰 줘.
- 거기요.
- 여기? 잠깐만, 다시. 1?
- 거기, 바로 거기.
- 여기 1?
- 왼쪽 아래로 내려가셔야 돼요.
- 1이야. 지금부터 제가 움직이는 곳의 숫자를 다 더하도록 하겠습니다. 방향 괜찮아요?
- 조금 아래로.
- 이렇게?
- 좋아요, 좋아요. 쭉 가세요.
- 여러분, 채민 조교가 스톱을 하면 그 스톱 하는 곳까지 제가 다 더하겠습니다.
- 거기 스톱!
- 여기까지 다 더할까요? 여러분 먼저 더해 보십시오. 저는 벌써 다 더했습니다. 정답을 공개합니다. 정답은 이것! 10!
에이…. 재미없네. 이렇게 더한 것의 결과가 어디에 있어? 시작. 대각선 아래에. 어디에서나 마찬가지예요. 단, 1부터 시작하면. 이렇게 다 더하면 얼마예요? 시작. 10.
1부터 시작하면 다 된다니까. 이렇게 이렇게 더하면 얼마예요? 시작. 6. 1부터 이렇게 더하면 얼마예요? 시작. 여기 15가 올 거라고. 왜? 이렇게 2개 더하니까.
방향은 이렇게 가든 이렇게 가든 상관이 없어요. 단, 시작을 뭐로 시작해? 시작. 1로 시작해. 이렇게 더해. 그러면 결과는? 시작. 여기에 넣어야지.
그러면 얘랑 얘랑 더하니까 얼마야? 시작. 15 맞잖아요. 이렇게는 얼마야? 1, 2, 3, 4 더하면? 10이잖아. 그러면 이렇게.
이 모양이 바로 무슨 스틱 모양? 하키 스틱 모양이다. 이 모양이 무슨 모양? 시작. 하키 스틱 모양이다. 대각선으로 더한 것의 합은 반대 대각선 바로 밑에 들어 있다.
하키 스틱 모양의 최종적인 결과물을 이야기해 주시면 된다. 별로 음향 효과 없고 재미없다. 두두두두두두두~ 이런 거 이렇게 좀 만들고 그랬었어야 됐는데.
그러니까 여기에서도 마찬가지 아니겠느냐. 반드시 중요한 건 뭐부터 시작하라고? 1부터 시작했을 때만 하키 스틱 공식을 사용할 수 있다. 잘 봐. 잘 봐야 돼.
얘 더하기, 2C0+3C1+4C2의 값을 구하라고 하면 답은 뭐야? 시작. 5C2이다. 이게 하키 스틱 공식. 이렇게 더하면 얘가 된다. 그대로 한번 써 볼까요?
2C0+3C1+4C2는 5C2이다. 됐지? 또 '하키 스틱 공식을 여기에서 이야기하시오.'라고 하면 반대 대각선 말고, 뭐로 시작할까? 이걸로 시작할까? 이걸로 할까?
이걸로 하자. 아, 싫어. 이걸로 할까? 아…. 이걸로 하자. 여기 6C4일 테니까 가자. 이렇게 간다. 이렇게 이렇게 더하면 결과는 이놈이다.
3C3+4C3+5C3 얘의 최종적인 결과물은 얼마다? 시작. 6C4이다. 이 두 가지 방향으로의 하키 스틱 공식을 익혀야 된다는 거예요. 얘를 기억해야 돼요.
그러니까 문제에서 어떻게 나올 수 있냐 하면 '여기에서부터 여기까지의 합을 구하시오.'라고 하면 답은 5C2랑 똑같다는 거야.
'여기에서부터 얘까지의 합을 구하시오.'라고 하면 답은? 시작. 6C4가 된다는 걸 이용해서 답을 간단하게 처리할 수 있어요. 기억하는 방법을 지금부터 공개합니다.
이렇게 기억하는 게 좋아요. 얘랑 얘랑 하키 스틱의 뭐가 바뀌었을 뿐이야? 방향만 바뀌었을 뿐이야. 그리고 시작은 무조건 다 뭐부터 시작한다? 시작.
1부터 시작해야 된다는 거야. 그런데 위에 있는 걸 보니까 앞의 것이 커지지. 왜? 2, 3, 4. 콤비네이션 뒤의 것도 커져. 0, 1, 2.
그러니까 위에 있는 것은 앞의 것도 커지고 뒤의 것도 커져. 밑에 있는 걸 봤더니 뒤에 있는 건 다 똑같아. 3, 3, 3. 뭐만 커져? 앞의 것만 커져.
그러니까 얘는 앞의 것만 커지고 얘는 앞의 것도 커지고 뒤의 것도 커져. 얘는 앞의 것만 커지고 얘는 앞의 것도 커지고 뒤의 것도 커진다고.
'선생님, 뒤의 것만 커지는 건요?' 저번 시간까지 했었던 이항 계수의 성질이야. 이것은 뒤의 것만 커져. 이것은 많이 했잖아. 답은? 시작. 2의 n제곱이다.
전반부의 합, 후반부의 합, 짝수들의 합, 홀수들의 합. 이것은 저번 시간에 공부했었던 이항 계수의 성질이고, 파스칼의 삼각형은 딱 두 가지라고 생각하시면 돼.
하나는 뭐냐 하면 앞의 것만 커지는 것. 또 하나는 뭐냐. 앞의 것도 커지고 뒤의 것도 커지는 것. 얘는 뭐고? 앞의 것만 커지는 것.
얘는 앞의 것도 커지고 뒤의 것도 커지는 것. 최종적인 결과물은 어떻게 됩니까? 반대라고 생각하면 돼. 봐. 앞의 것도 커지고 뒤의 것도 커지잖아.
그러면 최종적인 결과물은 앞의 것만 커져요. 무슨 말이냐. 맨 마지막 항을 기준으로 생각해서 앞의 것만 커져, 이렇게. 얘는 그대로 가고.
그런데 밑에는 앞의 것만 커지잖아. 앞의 것만 커지는 것의 합은 최종적인 결과물은 맨 마지막 항을 기준으로 앞의 것도 커지고 뒤의 것도 커진다고.
5에서 1 더하니까 6이고 3에서 1 더하니까 4이지. 그러니까 얘는 앞의 것도 커지고 뒤의 것도 커지면 앞의 것만 커지고, 앞의 것만 커지면 앞의 것도 커지고 뒤의 것도 커진다.
그게 끝이라는 거야. 그러니까 방향성에 따라서 하키 스틱이 두 가지 방향인데 하나는 앞의 것만 커지고 또 하나는 앞의 것도 커지고 뒤의 것도 커지는 거야.
그런데 앞의 것만 커지는 것의 최종적인 결과물은 앞의 것도 커지고 뒤의 것도 커지고, 앞의 것도 커지고 뒤의 것도 커지는 것의 최종적인 결과물은 앞의 것만 커진다. 끝. 이렇게.
기억하기 쉽죠. 두 가지 방향성만 이해하시면 되는 거야. 단, 조심해야 될 게 항상 스타트는 어디에서 시작? 시작. 1에서 시작해야 된다.
앞의 것도 커지고 뒤의 것도 커지면 앞의 것만 커지고, 앞의 것만 커지면 앞의 것도 커지고 뒤의 것도 커진다. 채민이, 시….
강박적으로 막 이렇게 빨리 해야 된다고 생각하지 마시고 천천히 억양 조심해서 이야기 한번 해 보세요. 해 봐. 시작.
- 앞의 것도 커지고 뒤의 것도 커지면 결과는 앞의 것만 커지고, 앞의 것만 커지면 그 결과는 앞의 것도 커지고 뒤의 것도 커진다.
- 잘했어요. 결국은 두 가지이니까. 앞의 것만 커질 수도 있고 앞의 것도 커지고 뒤의 것도 커질 수 있는데, 앞의 것만 커지면 최종적인 결과물은 앞의 것도 커지고 뒤의 것도 커진다.
앞의 것만 커진다고 하면 앞의 것도 커지고 뒤의 것도 커진다. 앞의 것도 커지고 뒤의 것도 커지는 최종적인 결과물은 앞의 것만 커진다. 서로 반대 방향이니까.
단지 시작은 뭐라고? 시작. 1로 시작하는 거라고. 콤비네이션 아무거나, 채민이 좋아하는 것. 숫자 커도 상관없어. 아무거나.
- 23.
- 23 콤비네이션 뭐로 할까? 0 아니면 23 중에 하나겠지, 뭐.
- 23 이렇게 됐어. +24C23+25C23+26C23+…+321C23의 값을 구하시오. 이런 문제가 나왔다. 또 문제. 23C0+24C1+25C2+26C3+…+623C600 이렇게.
두 가지 값을 계산하시오. 그러면 이런 분위기는 이항 계수의 성질, 아니면 앞의 것만 커지는 것, 아니면 앞의 것도 커지고 뒤의 것도 커지는 것.
앞의 것만 커지거나 앞의 것도 커지고 뒤의 것도 커지는 것은 파스칼의 삼각형. 물론 파스칼의 삼각형의 첫 번째 공식은 같은 층에 있는 연속된 2개의 콤비네이션을 더하면
아래층의 콤비네이션이 되는데 숫자는 뒤의 것이랑 일치한다. 이거 기억나죠? 그건 기본이고, 파스칼의 삼각형에서 또 하나 알고 있어야 되는 두 줄이라고 생각하시면 됩니다.
첫 번째 줄을 보니까 뒤에 있는 건 그대로 다 23이야. 뒤에 있는 건 다 23. 그런데 앞의 것만 커지네요. 앞의 것이 23, 24, 25, 26. 그래서 321까지 커졌어요.
결국 앞의 것만 커지는 것의 최종적인 결과물을 구하라고 했으니까 앞의 것만 커지면 뭐가 되는데요? 시작. 앞의 것도 커지고 뒤의 것도 커진다고 했으니까
얘도 하나 키워서 322, 얘도 하나 키워서. 끝. 이렇게 처리하시면 되고. '밑에 있는 건요, 선생님?' 앞의 것도 커지고 뒤의 것도 커지잖아요.
앞의 것도 커지고 뒤의 것도 커지는 것의 최종적인 결과물, 시작. 앞의 것만 커진다고 했으니까 600은 그대로 내버려 두시고 앞의 것만 커져야 되니까, 시작.
624C600이 최종적인 답이다. 돼요? 여기까지를 사람들이 뭐라고 하냐 하면 파스칼의 삼각형이라고 얘기한다고 했어요.
정리하고 마지막 문제 풀고 레벨 1으로 넘어가도록 할게요. 정리합시다. 정리하자. 파스칼의 삼각형은 이항 계수들을 가지고 삼각형을 이루는 건데 양쪽 끝이 다 1로 시작한다는 것이고.
거기에서 첫 번째 기억해야 될 것은 연속된 같은 층에 있는 두 콤비네이션의 합을 구하라고 하면 그다음 층의 뒤에 있는 것이랑 일치하게 되며,
하키 스틱 공식은 방향에 따라서 두 가지가 있는데 두 가지 모두 다 뭐로 시작해야 된다? 1로 시작해야 된다. 앞의 것만 커지는 게 있고 앞의 것도 커지고 뒤의 것도 커지는 게 있는데,
앞의 것만 커지면 최종적인 결과물은 앞의 것도 커지고 뒤의 것도 커지고, 앞의 것도 커지고 뒤의 것도 커지는 최종적인 결과물은 앞의 것만 커진다. 되죠?
거기까지 이해하시면 돼요. 우리 저번 시간에 이야기했었던 것도 기억나요? (1+x)의 10제곱의 전개식에서, 밑이 1+x일 때는 워낙 많이 나와서,
이렇게 'x의 네제곱의 계수를 구하라.' 이런 문제가 나오면 차라리 어떻게 기억했었다, 옛날에는? 시작. 지수C지수로 기억했었다. 기억나죠?
그래서 앞에 있는 지수가 10이고 뒤의 있는 지수가 4이니까 최종적인 x의 네제곱의 계수를 구하라고 하면 답은 10C4이다. 기억나? 한 번만 더 따라해 봐. 지수C지수.
- 지수C지수.
- 이건 뭐 반드시 외워야 될 건 아니지만 참고적으로. 어떨 때? 밑이 1+x일 때는 참고적으로 알아 두시는 게 좋다.
밑이 1+x일 때는 참고적으로 알아 두는 것이 좋다고 말씀을 드렸었습니다. 그렇다면 유제 8번 문제를 한번 가 보도록 하자.
8번 하기 전에 이렇게 되어 있다고 해 봐. 잘 봐. 이거 봐. 3x네제곱-20x세제곱+5x제곱-4x+7. 3차항의 계수 불러 보세요. 시작. -20.
그런데 내가 만약에 이렇게 갔어. 얘를 x로 나눴어. '이것에서 3차항의 계수를 찾으시오.' 이러면 뭐야? 답은 뭘까? 이거 답은 3이지.
왜 3이냐 하면 x로 나눈 다음에 3차항을 찾으라는 것은 분자에서는 몇 차항을 찾으라는 얘기나 마찬가지니까? 4차항.
따라서 x로 나눈 것의 3차항의 계수는 분자의 4차항의 계수랑 똑같을 테니까 답은 얼마이다? 시작. 3. 이렇게 처리할 수 있다. 그 느낌이랑 너무 똑같아. 왜?
얘가 합꼴이라는 건데요, 얘의 전개식에서 x의 계수를 구하라고 하면 어떻게 푸냐 하면 여기에서의 x의 계수랑 여기에서의 x의 계수랑 다 동류항 처리하면 돼, 이런 합꼴은.
저번 시간에 곱꼴은 공부했었잖아요. 곱꼴이 2차가 되려면 2차, 상수, 1차, 1차, 상수, 2차. 기억나요? 합꼴은 각각의 뭐만 구해 주시면 된다? 시작.
각각의 1차항의 계수를 구해 주시면 된다. 됐지? 그러니까 얘의 전개식에서 뭐의 계수? 시작. 1차항의 계수이니까 지수C지수, 3C1이라는 1차항의 계수가 나올 것이고,
얘는 얘의 전개식에서 1차항의 계수를 찾으면 되는데, 집중해 봐. x로 나눈 다음에 1차항의 계수를 찾으라는 것은 분자에서 2차항의 계수를 찾으라는 얘기나 마찬가지이니까
따라서 계수는 (1+x)의 4승의 전개식에서 2차항의 계수를 찾으라는 얘기예요. 그러니까 답은 지수C지수이니까 4C2예요. 그걸 다 동류항 처리해 주시면 된다.
세 번째 것도 가 볼까? 얘의 전개식에서 1차항의 계수를 찾으라는 얘기는 제곱으로 나눌 거니까 분자의 전개식에서, 시작.
3차항의 계수를 찾으라는 얘기나 마찬가지겠구나. 그러니까 답은? 시작. 지수C지수이다. 5C3이다. 이렇게 더하라는 얘기야.
맨 마지막에 뭐가 있냐 하면 4차로 나눈 것의 1차항의 계수라는 것은 분자에서의, 시작. 5차항의 계수라는 것과 똑같다. 따라서 지수C지수이니까, 시작. 7C5가 되겠구나.
'얘의 값을 구하시오.'라는 문제라는 거지. 맞아요? '선생님, 어떻게 하면 되겠습니까?' 분위기를 봤더니 앞의 것도 커지고 있고 뒤의 것도 커지고 있네, 이런 얘기지.
앞의 것도 커지고 뒤의 것도 커지고 있으니까 최종적인 결과물. 시작. 앞의 것만 커진다고 쓰고 싶은데, 그렇다고 얘의 결과를 8C5라고 쓰면 틀려.
'선생님, 앞의 것만 커지니까 맞잖아요.' 조심해야 될 것. 항상 시작은 뭐라고? 1. 1로 시작했는지 확인해야 되는데 뭐로 시작해? 시작. 3으로 시작했다고요.
그러면 이 앞에는 뭐였을까? 지금 앞의 것도 커지고 뒤의 것도 커지니까 2C0이었을 거 아니에요. 그리고 봤더니 얘가 비로소 얼마이니까? 시작.
1이니까 여기에서부터 여기까지 더한 건 8C5 맞다는 거지. 그런데 우리가 원하는 것은 어디에서부터 어디까지 더하라고 했으니까?
3C1부터 7C5까지만 더하라고 했으니까 이 1을 우변으로 이항시켜서 -1까지 처리해 줘야 최종적인 답이 나온다는 뜻이라고요.
8C5는 8C3이랑 똑같고. 8, 7, 6을 3!, 6으로 나눈 것이랑 똑같으니까 56-1. 그래서 최종적인 답은 얼마야? 시작. 55. 끝. 이런 느낌으로 처리할 수 있다는 거예요.
파스칼의 삼각형을 연습할 수 있는 좋은 문제였습니다. 마지막으로 한번 복습해 보겠습니다. 앞의 것만 커질 수도 있고 앞의 것도 커지고 뒤의 것도 커질 수 있는데,
앞의 것만 커지는 것의 최종적인 결과물은 앞의 것도 커지고 뒤의 것도 커지고, 앞의 것도 커지고 뒤의 것도 커지는 것의 최종적인 결과물은 앞의 것만 커지는데
조심해야 될 점은 스타트, 시작을 뭐로 해야 된다? 시작. 1로 시작해야 된다는 것만 조금 조심하시면 됩니다. 돼요? '아니면 선생님 다른 방식으로 한번 풀어 주세요.'
어떤 방법도 있냐 하면 이 합꼴은 대부분 이렇게 등비수열로 나오거든. 가만히 보면 등비수열이에요. 등비수열이지.
얘를 첫째 항이라고 보면 거기에다가 뭐 곱한 거야? x분의 1+x. 분모는 x를 곱했고 분자는 1+x를 하나 더 곱했으니까. 맞아요? 이렇게 되어 있는 거니까.
항 몇 개? 시작. 5개 항의 합을 공비가 얘인 등비수열의 합으로 표현할 수도 있겠다. 얘가 공비이니까, 이쪽에다가 쓸까요? 공비-1. 분모는 0이 아닐 테니까.
왜 0이 아닐까? x가 0이면 분모가 0이 되니까, 분모 x는 0이 아닐 테니까. 이렇게 나누면 x분의 1 더하기 1이거든. 그래서 얘가 공비예요. 맞아?
그냥 이렇게 쓰자. 뭐 또 그렇게 쓰냐. 공비-1, 공비-1 이렇게 쓰겠어. 항이 총 몇 개 있냐 하면 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개가 있으니까 여기에다가 5라고 쓰고, 맞아요?
이 전체에다가 뭐만 곱하면 된다? 시작. 첫째 항만 곱하면 된다. 그런데 첫째 항이 얼마이니까? (1+x)의 세제곱이니까 이렇게.
1에서 1 빼니까 없어지고 여기는 x분의 1만 남고. x분의 1만 남았다는 것은 분자는 뭐야? 똑같이 x를 곱해서 이런 느낌으로 처리할 수 있겠구나. 맞아?
그리고 봤더니, 잘 봐. 얘는 분모도 5제곱, 분자도 5제곱이니까 분모 x의 5제곱 거기에다가 얘를 이렇게 곱하면 x의 5제곱인데 x를 하나 죽이니까 x에 대해서 몇 제곱? 시작. 네제곱.
분자는 (1+x)의, 시작. 8제곱. 그다음에 뒤에 나오는 것은 얘를 이렇게 곱할 테니까 -x(1+x)세제곱 이렇게 처리하시면 된다.
별로 예뻐지지 않는구나. 이 전체는 총 몇 개이지만? 5개이지만 얘를 몇 개로 바꿀 수 있다, 이렇게? 시작. 2개로 바꿀 수 있다.
그러니까 전체 1차항의 계수는 여기에서의 1차항과 여기에서의 1차항을 뭐 해 주면 되겠니? 빼 주면 되겠지. 동류항 처리한다고 생각하고.
그런데 여기에서의 1차항의 계수를 찾으려면 x의 네제곱으로 나눴으니까 여기에서의, 시작. 5차항의 계수를 찾으면 되고 걔가 얼마다?
8C5, 지수C지수가 될 것이며, 여기에서의 1차항의 계수를 찾으라는 것은 여기에서의 상수항을 찾으라는 얘기랑 같으니까, 시작. 지수C지수나 마찬가지이다.
왜? x를 곱한 다음에 1차이니까. 그걸 빼 주면 되는 거죠. 8C5는 8C3이랑 똑같으니까 56-1이니까 아까랑 똑같이, 시작. 55. 이렇게도 풀 수는 있다.
아니면 더 많이 나오는 패턴이 이거예요. (1+x)의 1제곱, (1+x)의 제곱, (1+x)의 세제곱 이렇게 나아가서 이렇게 나오는 거지. (1+x)의 10제곱.
이것의 전개식에서 2차항의 계수를 찾아라. 이런 문제. 그러면 어떻게 하면 돼? 합꼴이니까 각각에서 2차항의 계수 찾은 다음에 맨 마지막에 뭐 하자? 시작. 더하자.
그런데 여기에서는 1차이니까 2차항 나온다, 안 나온다? 안 나와. 얘의 전개식에서 2차항의 계수, 지수C지수이니까, 시작. 2C2. 얘는 지수C지수, 그다음 지수C지수.
언제까지? 지수C지수까지이니까 얘가 답이겠구나. 가만히 보니까 앞의 것만 커집니다. 더더군다나 뭐로 시작합니다? 시작. 1로 시작합니다. 완벽해. perfect.
따라서 최종적인 답은? 시작. 앞의 것도 커지고 뒤의 것도 커질 테니까 11C3으로 끝납니다. 이렇게 푸는 방법이 하나 있고,
이럴 때는 등비수열의 합을 이용하는 것이 더욱더 예쁩니다. 공비가 얼마이니까? 시작. 1+x인 등비수열이니까 (1+x)-1, (1+x)-1.
항은 총 10개 있고요, 전체에 첫째 항을 곱하면 1+x만 곱하면 되니까 분모는 얼마인데? 시작. x인데 분자는 얼마냐.
이렇게 곱하면 (1+x)의 11제곱 마이너스 (1+x) 이렇게 처리할 수 있다. 그런데 얘의 전개식에서 몇 차? 2차를 찾으려면 분자에서 몇 차? 시작.
3차항의 계수를 찾으면 되지. x로 나눴으니까. 그런데 얘는 1차이니까 여기에서는 3차항의 계수가 없을 테니까 결국 여기에서 3차항의 계수를 찾으면 되니까 답은 얼마야? 시작.
11C3. 우리 아까 조금 전에 구했었던 답과 똑같아진다는 거야. 그래서 합을 먼저 계산한 다음에 처리하는 방법도 있고,
아니면 파스칼의 삼각형을 이용해서 각각의 계수를 모두 구한 다음에 맨 마지막에 더하셔도 된다. 아무튼 우리는 파스칼의 삼각형까지 완벽하게 끝냈으니까
어렵지 않게 답을 쓸 수 있지 않겠느냐. 여기까지 이항 계수의 성질 그리고 파스칼의 삼각형까지 완전히 끝냈어요. 이제 연습 문제 레벨 1부터 레벨 3까지.
여러분 먼저 한번 풀어 보시고, 반드시. 먼저 한번 풀어 보시고 수업을 들이시기 바랍니다. 첫 번째 문제부터 가시죠.
어머, π라는 건 살짝 올리면 되니까 2의 5제곱. H라는 것은 콤비네이션으로 끝나는데 뒤에 있는 숫자는 똑같고 2개 더한 다음에 1을 빼니까 9C7.
9C7은 뭐랑 똑같다? 9C2랑 똑같다. 9 곱하기 8은 72를 반으로 쪼개니까, 시작. 36. 얘는 얼마야? 2의 5제곱이니까 32. 더하면 얼마야? 68. 답은 ④번. 끝. 간단합니다.
레벨 1의 2번입니다. 같은 종류의 손목 보호대 5개, 서로 다른 종류의 수건 2장을 학생 3명에게. 학생이 A, B, C 3명이라고 하자.
남김없이 나누어 주는 경우의 수, 방법의 수를 구하시오. 얘들 입을 벌려. 같은 종류의 손목 보호대 5개 따로 나눠 줘. 왜?
첫 시간부터 얘기했지만 뭐 할 수 있다? 액션을 끊어 갈 수 있으니까. 다른 종류의 수건 2장도 따로 나눠 줘. 각각을 곱해 주시면 끝이야.
그런데 서로 같은 종류의 손목 보호대는 우리가 뭐만 관심이 있다? 시작. 개수만 관심이 있다니까, 제발. '너 몇 개 받았어?' '나 2개.' 여기밖에 관심이 없으니까.
얘가 받은 손목 보호대의 개수를 x라고 하고 얘가 받은 손목 보호대의 개수를 y라고 하고 얘가 받은 손목 보호대의 개수를 z라고 하면 총 몇 개 있으니까?
5개 있으니까 각각 A, B, C 세 사람이 받을 손목 보호대의 개수를 x, y, z라고 했을 때 3개 더해서 5가 되도록 하는 음이 아닌 정수의 개수를 구해 주시면 된다는 거야.
왜? 못 받는 사람이 있을 수 있다는 얘기는 0개를 받아도 되는 거니까 x, y, z는 뭐가 허용된다? 0이 허용된다. 그것이 제일 좋은 것.
음이 아닌 정수의 개수, 부정 방정식 어떻게 해라? 좌변에 문자가 3개라면 3을 쓰고 우변에 숫자를 그대로 H 뒤에 쓰면 된다고 했어.
세 가지 맛 아이스크림 중에서 5개를 뽑는 방법의 수랑 똑같다. C5로 끝나고요, 7C5는 7C2랑 똑같으니까 몇 가지? 시작. 21가지.
끝나지 않은 거야. 아직 끝나지 않았어. 현재 뭐밖에 안 한 거야? 손목 보호대 5개만 나눠 준 거야. 항상 외우지 마시고 현장에 있다고 생각하십시오.
이번에는 서로 다른 종류의 수건입니다. 하나는 이렇게 생긴 수건, 또 하나는 이렇게 뭐 달린 거 있잖아. 이런 수건. 서로 다른 종류의 수건 2장을 3명.
이것은 개수에 관심이 있는 게 아니라 무엇을 받았느냐에 관심이 있는 거지. 얘도 다르고 얘도 다른 것, 무슨 냄새? 호텔 냄새.
서로 다른 2명이, 사람으로 해석하라고 했지, 서로 다른 것. 2명이 A, B, C 3개의 호텔에 나누어 투숙하는 방법의 수랑 뭐가 다르냐. 똑같다.
서로 다른 편지지 2개를 서로 다른 3개의 편지 봉투에다가 나누어 담는 방법의 수와 똑같다. 왜 이렇게 힘들지? 아, 내 목소리가 안 들려서 그렇구나.
항상 여기에다가 꽂고 하다가. 여기에서 수업하면 힘들어요. 목소리가 잘 안 들려서. 저같이 이렇게 음악 활동을 하는 사람은 앞에다가 모니터 스피커 이렇게 준비해 줘야지
내 음성이랑 이렇게 체크해 가면서 수업을 할 텐데. 잘 안 들리잖아. 가자. 뭐야? 2명이 어디에? 3개의 호텔에 나누어 투숙한다. 누구랑 인터뷰하라고? 채민아, 시작.
- 움직이는 것.
- 움직이는 애들. 누가 움직여? 수건이 움직이고 사람은 가만히 고정되어 있는 거니까. 네가 선택할 수 있는 사람은 몇 가지냐. 시작.
세 가지. 끝나지 않았고. 네가 선택, 시작. 세 가지. 이렇게 호텔 문제는 투숙하지 않는 호텔, 비어 있는 호텔이 있어도 좋다는 것까지가 호텔 문제라고 했어.
딱 거기까지를 완벽하게 호텔 문제라고 이해하고 계시면 됩니다. 그러니까 몇 가지예요? 시작. 9가지가 된다. 아, 손목 보호대 나눠 주는 방법의 수 21가지,
수건 나눠 주는 방법의 수 9가지. 그래서 최종적인 답. 시작. 189가지. 답 몇 번? ①번 이렇게 체크하시면 되죠. 3번. 서로 다른 종류의 과자 3명 이렇게.
서로 다른 것일 때는 사람으로. 3명. 서로 다른 종류의 음료, 또 서로 다른 종류의 2명. 남자 3명, 여자 2명, 그런 느낌이나 마찬가지지.
뭐 그렇게도 얘기하지 말자, 이건. 간단하네요. 그냥 중복을 허락해서 세 가지 종류를 가지고 3개를 선택하는 방법의 수. 이건 그냥 중복 조합의 뜻이잖아.
이것은 뭐 아이스크림 이야기를 하지 않아도. 서로 다른 n개에서 r개를 뽑을 때 중복을 허용하는 방법의 수를 nHr이라고 얘기하니까
그냥 서로 다른 세 종류 중에서 3개를 뽑는 방법의 수. 시작. 3H3이라고 해 주시면 되고. 끝나지 않았고. 서로 다른 두 종류의 음료수 중에서 세 종류를 선택하는 방법의 수이니까 2H3이다.
이것은 그냥 중복 조합의 뜻 그대로라고 생각하시면 되겠네요. 3H3부터 계산하면 되겠네. 얘는 C3으로 끝나고 5C3. 얘는 C3으로 끝나고 4C3.
4 곱하기 10이니까 답은? 시작. 40가지. 답은 ②번. 돼요? 4번. '방정식 a+b+c+d=21을 만족시키는 자연수 a, b, c, d에 대해서 a, b, c는 모두 홀수이고 d는 짝수인'.
이 3개는 홀수, 얘만 짝수. 짝수, 홀수 이야기가 나오면 뭐 해라? 치환해라. a, b, c는 다 뭐라고 치환해 버릴까? 얘네들 다 자연수가 되어야 된다고 했거든. 뭐라고 할까?
얘는 2a'+1로 가는 게 제일 좋지 않을까? 이렇게. 그러면 a'은 무엇이기만 해도 돼? 음이 아닌 정수만 되어도 되죠. 왜?
얘가 0부터 시작해야지 전체적으로 자연수 1부터 시작할 테니까. 결국 a'은 무슨 수이다? 시작. 음이 아닌 정수이다.
음이 아닌 정수라고 놓자면 a, b, c를 각각 2b'+1, c 대신, 시작. 2c'+1이라고 집어넣자. 그런 다음에 a', b', c' 모두 다 음이 아닌 정수이다.
d는 d'을 2d'이라고 만약에 바꿔 주면 d'은 뭐예요? 시작. 자연수잖아. 그러니까 얘를 2라고 써 놓고 d'도 음이 아닌 정수라고 해도 되고,
아니면 2d'까지로만 써 놓고 d'은 자연수 이렇게 써 놔도 되고. 어차피 우리 전화 한 통화 하면 되잖아요. 어떻게 쓰셔도 좋다.
여기에다가 대입하면 2a'+2b'+2c'+2d'=, 21에서 1, 1, 1, 2, 5를 넘기니까 결국 a'+b'+c'+d'은 21에서 5 빼니까 얼마니? 16 이렇게 처리하시면 되고.
이 식을 만족시키는 음이 아닌 정수의 개수나 마찬가지이니까 답은, 시작. 4H….
- 선생님, 2a', 2b'….
- 언제 얘기하는지 내가 기다리고 있었어요. 2a', 2b', 2c', 2d'이니까 양변을 뭐로 나눠야 돼? 시작. 2로 나눠서 8 이렇게 처리하시면 되고.
그래서 최종적인 답은? 시작. 4H…. 아, 이번 시간에는 한 번도 안 틀려서 끝나고 막 이렇게 하려고 했었는데. 아…. '난 다르거든.' 막 이런 얘기 하려고 했거든. 4H8.
그래서 얘는 C8로 끝나고요, 2개 더해서 1 빼야 되니까 11C8. 11C8은 11C3이랑 똑같으니까 195예요? 165예요? 165. 그래서 최종적인 답은 ⑤번이다.
이런 느낌으로 해결하시면 됩니다. 다음 시간에 5번부터 계속 이어서 갈 테니까 문제 먼저 풀어 보고 오시기를 바랍니다. 수고하셨습니다. 여기까지입니다.